+++
author = "chanyo"
title = "AGAについて。ミノキシジルとフィナステリド。"
date = "2025-11-13"
description = "神々から与えられし試練。AGIなんかよりAGAをどうにかしてくれ。"

categories = [
    "雑談"
]
tags = [
    "AGA"
]
+++

AGAについてです。

サイト名に「エンジニア」と入っているブログの一発目の記事が、まさかの、`<br><br>`

**AGA**。`<br><br>`

このブログもいきなりにして、とうとうクライマックスです。
`<br><br>`

### 気づき \~kizuki\~

まず、僕についてですが、年齢は現在29歳です。

髪質は細めの猫っ毛でクセ毛です。

家族のHAGE情報としては、父は立派なHAGEです。父方の祖父もパーフェクトHAGEになっております。

しかし、母方の祖父はHAGEではありません。`<br><br>`

で、僕は大学生時代はほぼ毎日ワックスを使いアイロンを使いで髪の毛を酷使していましたが、会社員となってからは~~職場におじさんしかいないため~~髪の毛をセットしたりすることはかなり減りました。

そのせいもあってか、僕は自分自身がまさに窮地に立たされていることに気づいていなかったのです。

そう、帰省した時に、「あんたもお父さんのリアップ使う？」と、母に言われるまでは。。。

### M字 \~vegeta\~

最初に聞いた時は何を言ってるのかわかりませんでしたが、不思議な事に、一度気づくと自分がかなり「侵攻」されているとはっきり分かるようになります。

逆に、なぜ、今まで平然でいられたのだろうか。。。

僕は、[茹でガエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8C%B9%E3%81%A7%E3%82%AC%E3%82%A8%E3%83%AB)になってしまっていたのです。

`<br><br>`

僕のプレイスタイルは、M字型HAGEのようです。強力な両翼がサイドを駆け上がり、今まさにクロスを上げんとしている。そんな状態です。

実際に、現在の私の写真はこちらになります。

### 調査 \~investigation\~

私に残されている時間はそう多くはないのでしょう。すぐに調査に取り掛かりましたが、どうやらこの領域はAGAクリニックのビジネスの場でもあるようで、調べて出てくる治療方法やコストの情報はカオスになっていました。

そこで、私が信頼しているYoutuberさんを紹介します。

<div style="max-width: 600px; margin: auto;">
{{< youtube nbC6_qJwbaE >}}
</div>

こちらのケンゴさんは、動画を見ていて信頼できるなあと感じました。

理由は、まず事実とケンゴさんの意見、クリニックの意見などを明確に分けて説明してくださっており、もちろん推奨の選択肢は教えてくれていますが、あくまで選択・判断するのは視聴者の皆さんですよ、というスタンス。

あとは、調べた情報の情報源も合わせて紹介してくださるので、非常に信頼できる動画だと思いました。

そして、ケンゴさんの動画では、[日本皮膚科学会が作成したガイドライン](https://www.dermatol.or.jp/dermatol/wp-content/uploads/xoops/files/AGA_GL2017.pdf)が紹介されていました。

このガイドラインでは、色々な治療法や薬に対して、効果があるというエビデンスがどれだけ揃っているのかや、副作用を及ぼす危険性などに基づき、ランク付けを行っています。

そこで**Aランク（おすすめの治療法）になっているのは以下の3つ**だけです。

* ミノキシジルを塗る
* フィナステリドを飲む
* デュタステリドを飲む

なるほど。これらをもう少し詳しく調べてみるとよさそうです。


### 治療薬 \~medication\~

#### ミノキシジル

こちらは、ガイドラインでは5%の濃度の薬品を皮膚に塗ることが推奨されています。過去の研究で、これを行った人は毛が生えてきたという結果がそこそこ揃っているというわけですね。

え、ってことは頭を特濃ミノキシ汁1000%エキスに一晩漬けてればAGAって完治するのでは？🤔

と私は思いました。おそらく皆さんも思ったことでしょう。

ガイドラインでは5%以上の濃度の薬品の塗布については触れられていません。なので、私なりに調べてみましたが、そもそも5%以上の濃度の場合の研究資料というものがかなり少ない印象を受けました。

そんな中で、以下の2つの資料を発見しました。

1. [A Comparative Study on the Efficacy and Safety of 10% Topical Minoxidil versus 5% Topical Minoxidil in the Treatment of Male Pattern Hair Loss](https://academic.oup.com/qjmed/article/117/Supplement_1/hcae070.174/7705202)
2. [Efficacy and safety of a new 10% topical minoxidil versus 5% topical minoxidil and placebo in the treatment of male androgenetic alopecia: a trichoscopic evaluation](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31403367/)

まず、1の資料では、**10%ミノキシジルのほうが5%ミノキシジルよりも効果が大きかった**が、**副作用も大きかった**。といっています。

2の資料においても、同様に10%ミノキシジルのほうが5%ミノキシジルよりも効果が大きかったと論じられています。

まあ、皮膚科学科としては、まず5%以上の研究結果がまだ少ないので、ガイドラインで議論する事はまでできないということなのだと思います。今後の研究の発展によっては、5%以上のミノキシジルを外用するのが主流になっていくこともあるのかもしれません。

あと、もう一つ怖いのは、上でも書きましたが副作用ですよね。

ガイドラインでは、ミノキシジル外用の副作用として、瘙痒、紅斑、落屑、毛包炎、接触皮膚炎、顔面の多毛が挙げられる、としています。これらは5%ミノキシジルを塗布した393人のうち6%の人に表れたと書かれています。

小さくはない確率だなと思います。ただ、後述しますが私は外用ミノキシジルとしてリアップx5を使っていますが、このような副作用は出てないですね。


最後にもう一点。ここまでは、ミノキシジルの外用、つまり薬を肌に塗ることについて話してきましたが、ミノキシジルの内服薬も世の中には存在します。ミノタブとか呼ばれているようですね。

これも世間では賛否両論といった様相のようですが、**ガイドラインにおいては最低のDランク**を付けられています。

理由は比較的短く書かれているので、以下にその全文を引用します。

> ミノキシジル内服の有用性に関して臨床試験は実施されていない．ミノキシジルは降圧剤として開発されたが本邦では認可されていない．また，男性型脱毛症に対する治療薬としても認可されている国はない．それにもかかわらず，全身の多毛症を起こす副作用があることを根拠に，医師が安易に処方したり，一般人が個人輸入で入手し服用することがあるので，医薬品医療機器等法の観点から問題視されている．多毛症以外のミノキシジル内服薬の副作用の報告は少なく，内服用製剤の添付文書中の市販後調査欄に，胸痛，心拍数増加，動悸，息切れ，呼吸困難，うっ血性心不全，むくみや体重増加などの重大な心血管系障害が生じるとの記載がある．以上のように，ミノキシジルの内服療法は，利益と危険性が十分に検証されていないため，男性型脱毛症・女性型脱毛症ともに行わないよう強く勧められる．

まあ、書かれている通り、まだエビデンスも少なく、どれくらいの効果があるかもはっきりとは分からない上に、超危ない副作用の危険性もある。こんなもん勧められるかってところでしょうね。

逆に言えば、どれくらい効果があって、どんな危険性があるのか、それが今後の研究によって分かってくれば、評価も変わってくる可能性もあるのでしょう。でも、僕はちょっと怖いのでやりたくないですね。


#### フィナステリド

私の解釈では、さきほど調べたミノキシジルは、発毛を促していく薬なのに対し、こちらのフィナステリドは、これ以上脱毛が進んでいくのを食い止める薬です。

ミノキシジルが点取り屋 来生哲兵なら、フィナステリドはS.G.G.K 若林源三といった関係になります。

私の浅い理解で説明しますと、AGAというのは、テストステロンという男性ホルモンが、なんちゃら酵素によってジヒドロテストステロン（DHT）というものに変化し、このDHTが毛髪の周期を狂わせてバンバン毛を抜けさせるという病気らしいです。

おい、DHT、てめー何してくれてんだよ。俺の体の中にいながら俺に刃向かうつもりか。俺は現代医学の力でお前を殺す。絶対に殺す。

どうすればDHTを減らすことができるでしょうか。上述した流れであれば、いくつかのアプローチが存在しそうですが、フィナステリドは、テストステロンをDHTに変化させてしまう、なんちゃら酵素の働きを邪魔してくれる薬です。結果としてDHTは減少することになります。

次に、薬の用量について。

ガイドライン中では、48週間、フィナステリドをそれぞれ0.2mg、1.0mg服用し続けた場合、0.2mgのグループでは54%、1.0mgのグループでは58%が軽度改善の効果が見られた、とされています。

1.0mg飲んだほうが、より効果が出ているという言い方もできますが、あんまり変わんねーなという見方もできそうです。

フィナステリドの副作用としては、性機能の低下、重大なものでは肝機能障害があるようですが、頻度についてはまだ良く分かってないようです。

ガイドラインでは、観察期間2年間、374人に対する実験の中で、プラセボ（服用なし）、0.2mgの服用から、1mgの服用に移行した場合、性機能の副作用は報告されなかったとしています。また、胃潰瘍、大腸ポリープといった報告が1件づつあったようですが、これらが本当にフィナステリドの副作用によるものなのかは不明だとしています。

ですので、この結果だけを見ると、フィナステリドの副作用があらわれる確率はかなり低いのではないかと思います。

だったら、ガンガン毎日1.0mg飲んでくぜ、というのもアリかと思いますし、念の為0.2mgから始めていこうかな、というのも当然OKだと思います。

#### デュタステリド

この薬も、フィナステリドと同様に、テストステロンをDHTに変化させてしまうなんちゃら酵素の働きを阻害してくれる薬です。ただ、フィナステリドはなんちゃら酵素のⅡ型というものにだけ効果があるのに対して、デュタステリドはⅠ型、Ⅱ型両方に対して効果があるようです。




輸入 ~import~
